{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2822
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue109;}
{\*\expandedcolortbl;;\cspthree\c0\c0\c0;\cspthree\c5\c0\c48063;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs72 \cf2 U
\fs57\fsmilli28800 VOD
\fs72  
\fs57\fsmilli28800 U
\fs72  
\fs57\fsmilli28800 BAZE
\fs72  
\fs57\fsmilli28800 PODATAKA\

\fs72 P
\fs57\fsmilli28800 ROJEKAT\

\fs72 S
\fs57\fsmilli28800 PECIFIKACIJA\

\fs96 S
\fs76\fsmilli38400 AVETOVALI\'8aTE\

\fs96 "N
\fs76\fsmilli38400 OVI
\fs96  
\fs76\fsmilli38400 PO\uc0\u268 ETAK
\fs96 "\

\fs40 Sanja Jovanovi\uc0\u263 \
Mihajlo Stojanovi\uc0\u263 \
Ana Vuki\uc0\u263 evi\u263 U
\fs32 VOD
\fs40  
\fs32 U
\fs40  
\fs32 BAZE
\fs40  
\fs32 PODATAKA
\fs40  \'96 
\fs32 PROJEKAT\

\fs24 U nastavku je predstavljena specifikacija projektnog zadatka koji rade studenti na predmetu Uvod u\
baze podataka.\

\fs36 Cilj\

\fs24 Cilj zadatka jeste razumevanje na\uc0\u269 ina povezivanja baze podataka sa lokalnog servera sa aplikacijom\
izra\uc0\u273 enom u Java programskom jeziku.\
Ovim doma\uc0\u263 im zadatkom proverava se znanje studenata iz slede\u263 ih oblasti:\
\'95 modelovanje baza podataka\
\'95 kreiranje i popunjavanje baza podataka\
\'95 sintaksa SQL-a\
\'95 pisanje osnovnijih upita u SQL-u\
\'95 konekcija na lokalni server sa bazom podataka kori\'9a\uc0\u263 enjem JDBC biblioteke\
\'95 slanje upita kori\'9a\uc0\u263 enjem JDBC biblioteke\

\fs36 Zadatak\

\fs24 Zadatak studenata jeste da naprave bazu podataka i aplikaciju koja se na nju povezuje za temu\
opisanu u nastavku.\

\fs32 Opis teme\

\fs24 Savetovali\'9ate "Novi po\uc0\u269 etak" je nastalo sa ciljem da pru\'9ei svojim klijentima zahtevanu pomo\u263  iz\
oblasti psihoterapije. U te svrhe je unajmljeno mnogo prominentnih psihoterapeuta koji su zavr\'9aili\
makar tri godine studija na nekom od prepoznatih fakulteta humanisti\uc0\u269 kih nauka, ali i edukaciju iz\
oblasti psihoterapije.\
Fakultet je predstavljen svojim nazivom i oblastima, i \uc0\u269 lan je nekog univerziteta. Univerzitet ima u\
svom sastavu vi\'9ae fakulteta i, osim svog naziva, mo\'9ee opciono imati i u\'9ee usmerenje (npr.\
Univerzitet primenjenih nauka), a mo\'9ee postojati i vi\'9ae univerziteta istog u\'9eeg usmerenja. Ukoliko\
ima u\'9ee usmerenje, onda je ono predstavljeno srodnim oblastima, te svaki fakultet u njegovom\
sastavu mora izu\uc0\u269 avati neku od njih.\
Edukacija za psihoterapeuta vr\'9ai se u centrima za obuku psihoterapeuta i traje \uc0\u269 etiri godine, tokom\
kojih kandidat mora pro\uc0\u263 i kroz rad pod supervizijom. Rad pod supervizijom predstavlja vo\u273 enje\
psihoterapijskih seansi, pri \uc0\u269 emu sertifikovani psihoterapeut (supervizor) nadgleda ceo proces.\
Centar za obuku psihoterapeuta ima svoj naziv, imejl adresu, broj telefona i po\'9atansku adresu (ulica,\
broj, op\'9atina). O kandidatu je potrebno \uc0\u269 uvati ime, prezime, JMBG, datum ro\u273 enja, prebivali\'9ate,\
broj telefona, imejl adresu i koji je fakultet zavr\'9aio i na kom stepenu (osnovne, master, doktorske\
studije) i pod \uc0\u269 ijom supervizijom je na obuci, ako je do\'9aao do tog dela obuke. Jedan sertifikovani\
psihoterapeut mo\'9ee biti supervizor za vi\'9ae od jednog kandidata, ali u razli\uc0\u269 itim vremenskim\
intervalima.\
Nakon uspe\'9ano zavr\'9aene obuke, kandidat postaje sertifikovani psihoterapeut i vi\'9ae ne radi pod\
supervizijom. Na njegovom sertifikatu treba da bude, osim li\uc0\u269 nih podataka, upisan i podatak o u\'9eoj\
oblasti psihoterapije za koju se obu\uc0\u269 avao, kao i datum sertifikacije. Primeri oblasti psihoterapije su:\
kognitivno-bihevioralna terapija, terapija prihvatanja i posve\uc0\u263 enosti, humanisti\u269 ka terapija, ge\'9atalt\
terapija, porodi\uc0\u269 na terapija, sistemska terapija, psihodinamska terapija, mindfulness terapija,\
eksperimentalna terapija, somatska terapija itd.\

\fs32 ( 2 )
\fs40 U
\fs32 VOD
\fs40  
\fs32 U
\fs40  
\fs32 BAZE
\fs40  
\fs32 PODATAKA
\fs40  \'96 
\fs32 PROJEKAT\

\fs24 Klijent se prijavljuje za psihoterapiju kontaktiranjem sa nekim od psihoterapeuta ili kandidata na\
obuci pod supervizijom putem nekog od komunikacionih kanala (telefon, imejl itd). Psihoterapeut\
mu potom prosle\uc0\u273 uje upitnik preko koga klijent unosi svoje li\u269 ne podatke: ime, prezime, datum\
ro\uc0\u273 enja, pol, imejl adresu, broj telefona i da li je nekada ranije i\'9aao kod psihoterapeuta, te\
obja\'9anjava ukratko za koji se problem javlja. Nakon toga se odr\'9eava besplatna prva seansa. Svaka\
slede\uc0\u263 a seansa se pla\u263 a po satu.\
Za svaku seansu upisuje se kog dana, u koje vreme se odr\'9eava i koliko traje. Tokom seanse\
psihoterapeut vodi bele\'9ake. Ako je psihoterapeut po struci psiholog, onda se on i klijent mogu\
dogovoriti da urade psiholo\'9aki test. Psiholo\'9aki test naru\uc0\u269 uje psiholog-psihoterapeut, a radi klijent\
tokom seanse. Klijent je tako\uc0\u273 e u obavezi i da plati tro\'9akove testiranja. Za svaki test se pamti oblast\
testa, naziv i cena. Nakon testiranja, psihoterapeut unosi podatke o rezultatima (pamti se samo\
krajnji rezultat).\
Podaci sa psihoterapijskih seansi su vidljivi samo klijentu i psihoterapeutu, osim u slede\uc0\u263 im\
slu\uc0\u269 ajevima:\
\'95 psihoterapeut je kandidat pod supervizijom: tada su vidljivi i supervizoru\
\'95 klijent je tokom seanse priznao krivi\uc0\u269 no delo: tada psihoterapeut mora podatke predati\
policiji\
\'95 klijent je na saslu\'9aanju pred sudom: psihoterapeut mora prilo\'9eiti podatke ukoliko su oni\
relevantni\
Cena seanse po satu se mo\'9ee menjati kroz vreme. Kada se promeni, potrebno je upamtiti datum\
promene i novu cenu. Nakon zavr\'9aetka seanse, klijent mo\'9ee da plati ceo iznos ili da odabere opciju\
pla\uc0\u263 anja na dve rate, pri \u269 emu prva rata mora iznositi barem 30% ukupne cene seanse i mora biti\
upla\uc0\u263 ena odmah, a druga do organizovanja slede\u263 e seanse, a najkasnije mesec dana od uplate prve\
rate. Mo\'9ee se pla\uc0\u263 ati u dinarima ili u nekoj od prihva\u263 enih valuta. O valuti se pamti skra\u263 eni i puni\
naziv (npr. CZK \'96 \uc0\u269 e\'9aka kruna) i istorija promene kursa prema dinaru. U slu\u269 aju pla\u263 anja stranom\
valutom nije dozvoljeno pla\uc0\u263 anje na rate, a postoji i 5% provizije ako ta strana valuta nije euro.\
Mogu\uc0\u263 e je pla\u263 anje izvr\'9aiti gotovinom i platnim karticama. Pri svakom pla\u263 anju, pamte se slede\u263 i\
podaci: klijent koji je uplatio, svrha pla\uc0\u263 anja, rata (ako se pla\u263 a na rate), valuta, na\u269 in pla\u263 anja\
(gotovina ili kartica) i upla\uc0\u263 eni iznos.\

\fs32 Funkcionalni zahtevi \'96 baza podataka\

\fs24 Baza podataka treba sadr\'9eati:\
\'95 osnovne podatke o univerzitetima, fakultetima i usmerenjima\
\'95 podatke o centrima za obuku psihoterapeuta\
\'95 podatke o kandidatima na obuci za psihoterapeute\
\'95 podatke o sertifikovanim psihoterapeutima i oblastima psihoterapije za koje su se\
specijalizovali\
\'95 podatke o prijavama klijenata za psihoterapiju\
\'95 podatke o seansama i odra\uc0\u273 enim psiholo\'9akim testovima, zajedno sa bele\'9akama sa seansi\
\'95 detaljne podatke o objavljivanju podataka sa psihoterapijskih seansi\
\'95 detaljne podatke o pla\uc0\u263 anjima\
Svaka tabela u bazi mora imati:\
\'95 primarni klju\uc0\u269  i eventualno strane klju\u269 eve\
\'95 indekse koji nisu primarni i strani klju\uc0\u269 evi\
\'95 jedinstvene klju\uc0\u269 eve koji nisu primarni i strani klju\u269 evi\

\fs32 ( 3 )
\fs40 U
\fs32 VOD
\fs40  
\fs32 U
\fs40  
\fs32 BAZE
\fs40  
\fs32 PODATAKA
\fs40  \'96 
\fs32 PROJEKAT\
Funkcionalni zahtevi \'96 aplikacija\

\fs24 Aplikacija treba sadr\'9eati slede\uc0\u263 e forme:\
\'95 formu za pregled podataka o psihoterapeutima Savetovali\'9ata\
\'95 formu za registraciju novog psihoterapeuta (sign up)\
\'95 formu za prijavu registrovanog psihoterapeuta (log in)\
\'95 formu za pregled profila psihoterapeuta\
\'95 formu za pregled prijava novih klijenata kod prijavljenog psihoterapeuta\
\'95 formu za pregled odr\'9eanih seansi prijavljenog psihoterapeuta\
\'95 formu za pregled termina budu\uc0\u263 ih seansi prijavljenog psihoterapeuta\
\'95 formu za pregled bele\'9aki i odra\uc0\u273 enih testova tokom odre\u273 ene seanse prijavljenog\
psihoterapeuta, uz podatke o tome kada, kome i za\'9ato su podaci sa te seanse objavljeni, osim\
ukoliko nisu objavljeni\
\'95 formu za \uc0\u269 uvanje podataka o objavljivanju podataka sa odre\u273 ene seanse\
\'95 formu za pregled uplata i dugovanja klijenata, sa podacima o prekora\uc0\u269 enjima rokova\
pla\uc0\u263 anja\

\fs32 Tehni\uc0\u269 ki zahtevi\

\fs24 \'95 Projekat je obavezno raditi u paru.\
\'95 Za izradu modela se koristi alat Vertabelo (\cf3 https://vertabelo.com/\cf2 ).\
\'95 Svaka tabela u bazi mora sadr\'9eati bar 10 redova, osim u slu\uc0\u269 aju kada je to nemogu\u263 e (npr.\
ne mo\'9ee se smisliti 10 stepena studija \'96 imamo 3: osnovne, master i doktorske). U slu\uc0\u269 aju da\
je nemogu\uc0\u263 e da tabela sadr\'9ei 10 redova, mora sadr\'9eati sve relevantne podatke.\
\'95 Baza podataka se mora nalaziti na lokalnom serveru pokrenutog iz aplikacije phpMyAdmin\
ili MySQLWorkbench.\
\'95 Aplikacija se mora pisati u programskom jeziku Java i mora sadr\'9eati grafi\uc0\u269 ki korisni\u269 ki\
interfejs. Mo\'9ee se koristiti bilo koja biblioteka za izradu grafi\uc0\u269 kog korisni\u269 kog interfejsa.\
Izgled interfejsa ne\uc0\u263 e biti ocenjivan, ali se mora izraditi, mora biti funkcionalan i mora imati\
navedene forme da bi se dobili poeni. Upiti \uc0\u263 e biti ocenjivani samo ako ih je mogu\u263 e\
testirati na grafi\uc0\u269 kom korisni\u269 kom interfejsu.\
\'95 Za slanje upita bazi se koristi biblioteka JDBC koja treba da bude dodata kao dipendensi.\
Prilikom slanja upita, treba koristiti PreparedStatement klasu za svaki parametrizovani upit,\
a za neparametrizovane koristiti klasu Statement.\
\'95 Upiti moraju u celosti biti napisani u SQL-u. Dakle, ne\uc0\u263 e se uva\'9eiti upiti koji su napisani\
polovi\uc0\u269 no u SQL-u, a zatim je u programskom kodu napisan ostatak logike tog upita. Za\
svaki upit koji sadr\'9ei INSERT, UPDATE ili DELETE mora se napisati transakcija unutar\
uskladi\'9atene procedure.\

\fs36 Predaja\

\fs24 Projekat se predaje popunjavanjem slede\uc0\u263 e forme: \cf3 https://forms.gle/7jbU7s9cWkcctDE87\cf2 .\
Rok za predaju projekta je kraj 12. nedelje nastave (u nedelju u 23:59:59).\

\fs32 ( 4 )
\fs40 U
\fs32 VOD
\fs40  
\fs32 U
\fs40  
\fs32 BAZE
\fs40  
\fs32 PODATAKA
\fs40  \'96 
\fs32 PROJEKAT\

\fs36 Odbrana\

\fs24 Da bi tim dobio poene, mora biti prisutan na zakazanoj odbrani.\
Na odbrani projekta student pokazuje razumevanje osnovnih pojmova koji su bili obra\uc0\u273 eni\
projektnim zadatkom i dokazuje da je prilo\'9eeni projektni kod njegovo delo.\
Da bi se odbrana prihvatila, student treba da bude u stanju da odgovori na slede\uc0\u263 e vrste pitanja:\
\'95 sva pitanja iz gradiva koje asistent utvrdi da je student savladao na osnovu prilo\'9eenog koda\
\'95 pitanja o modelu baze i objektima u bazi podataka (indeksi i sl)\
\'95 pitanja o pokretanju projektnog koda\
\'95 pitanja o detaljima projektnog koda\
\'95 pitanja o eventualnim pote\'9ako\uc0\u263 ama prilikom izrade projektnog koda i na\u269 ina njihovog\
prevazila\'9eenja\
\'95 pitanja o eventualnoj dopuni i/ili prepravci programskog koda\
Asistent zadr\'9eava pravo da studenta na odbrani pita sve \'9ato misli da je potrebno da student zna\
nakon uspe\'9ane izrade projekta.\
Student koji iz neopravdanog razloga ne bude prisustvovao na odbrani ili se utvrdi da ne poznaje\
gradivo ili da je njegov teret izrade "vukao" ostatak tima, automatski \uc0\u263 e dobiti 0 poena.\

\fs36 Bodovanje\

\fs24 Doma\uc0\u263 i zadatak je podeljen na celine koje se ocenjuju na slede\u263 i na\u269 in:\
# ZAHTEV POENI\
1 Model baze podataka\
Modelovati bazu podataka za zadati sistem. 5\
2 Baza podataka\
Kreirati bazu podataka za opisani sistem i popuniti je podacima. 3\
3 Indeksi i jedinstveni klju\uc0\u269 evi\
Kreiranoj bazi dodati odgovaraju\uc0\u263 e indekse i jedinstvene klju\u269 eve. 2\
4\
Pregled psihoterapeuta\
Implementirati formu za pregled psihoterapeuta Savetovali\'9ata. Ova ta\uc0\u269 ka uklju\u269 uje\
implementaciju psihoterapeuta u bazi podataka.\
3\
5 Registracija i prijava psihoterapeuta na sistem\
Implementirati sistem za registraciju i prijavu psihoterapeuta na sistem. 2\
6\
Profil psihoterapeuta\
Implementirati formu za pregled profila psihoterapeuta, kao i forme za pregled\
prijava novih klijenata kod prijavljenog psihoterapeuta, pregled odr\'9eanih seansi\
prijavljenog psihoterapeuta i pregled termina budu\uc0\u263 ih seansi prijavljenog\
psihoterapeuta.\
1\
Seansa\
7\
Implementirati sistem za pregled podataka o odre\uc0\u273 enoj seansi i odra\u273 enim\
testovima sa njihovim rezultatima.\
3\

\fs32 ( 5 )
\fs40 U
\fs32 VOD
\fs40  
\fs32 U
\fs40  
\fs32 BAZE
\fs40  
\fs32 PODATAKA
\fs40  \'96 
\fs32 PROJEKAT\

\fs24 # ZAHTEV POENI\
8 Objavljivanje podataka o seansi\
Implementirati formu za evidentiranje objava podataka sa odre\uc0\u273 ene seanse. 3\
9\
Pregled objavljivanja podataka o seansi\
Na formu za pregled podataka o seansi dodati pregled podataka o tome kada, kome\
i za\'9ato su podaci sa te seanse objavljeni, osim ukoliko nisu objavljeni.\
1\
10 Pregled pla\uc0\u263 anja\
Implementirati mogu\uc0\u263 nost detaljnog pregleda svih pla\u263 anja i dugovanja klijenata. 4\
11\
Upiti koji vra\uc0\u263 aju podatke o datom sistemu?\
Samostalno kreirati upite koji vra\uc0\u263 aju podatke o zadatom sistemu. Broj poena \u263 e\
zavisiti od kompleksnosti osmi\'9aljenih upita.\
3\
Ukupan broj poena koji se mo\'9ee osvojiti je 30, a maksimalna preciznost je 0.25.\
Kona\uc0\u269 nu ocenu za projekat student dobija nakon progla\'9aenja njegove odbrane uspe\'9anom. Ukoliko\
do pomenutog ne do\uc0\u273 e (odnosno, ako odbrane nije bilo ili ako se smatra neuspe\'9anom), student\
dobija 0 poena.\

\fs32 ( 6 )}